Translator: Esperanza Escalona Reyes
Reviewer: Marcos Alonso
Estic buscant un altre planeta a l'univers
on existeix la vida.
No puc veure aquest planeta a simple vista
ni tan sols amb els telescopis
més potents
que tenim a l'actualitat.
Però jo se que existeix.
I entendre les contradiccions
que es donen a la natura
ens ajudarà a trobar-lo.
Al nostre planeta,
allà on hi ha aigua, hi ha vida.
Així que busquem planetes que orbiten
a la distància adequada
de les seves estrelles.
A aquesta distància,
marcada en blau en aquest diagrama
d'estrelles de diferents temperatures,
els planetes podrien ser prou calents
per tenir aigua a la superfície
en forma de llacs i oceans
on podria residir la vida.
Alguns astrònoms dediquen el seu temps
i energia a trobar planetes
a aquestes distàncies
de les seves estrelles.
El que jo faig comença allà on acaba
la seva feina.
Faig models sobre els possibles climes
dels exoplanetes.
I és important perquè
hi ha molts factors a banda de
la distància de la seva estrella
que controlen si un planeta
pot albergar vida.
Considerem el planeta Venus.
Es diu així per la deessa romana
de l'amor i la bellesa,
per la seva aparença benigna i
etèria al cel.
Però els mesuraments fets per naus
espacials revelen algo diferent.
La temperatura a la superfície s'apropa
als 900 graus Fahrenheit,
o 500 graus centígrads.
És prou calent per fondre plom.
La seva espessa atmosfera - no la seva
distància al sol - n'és la raó.
Provoca un efecte hivernacle
sobre els esteroides,
atrapant la calor del sol i
cremant la superfície del planeta.
La realitat va contradir totalment les
percepcions inicials sobre aquest planeta.
Gràcies a aquestes lliçons
del nostre sistema solar,
hem après que l'atmosfera d'un planeta
és crucial per al seu clima i
per al seu potencial per albergar vida.
No sabem com són les atmosferes
d'aquests planetes
perquè els planetes són molt petits
i tènues comparats amb les seves estrelles
i molt lluny de nosaltres.
Per exemple, un dels planetes més
propers que podria tenir aigua
es diu Gliese 667Cc
un nom molt glamurós, sí,
com un número de telèfon.
Està a 23 anys llum.
És a dir, a més de 160 bilions
de kilòmetres.
Intentar mesurar la composició
de l'atmosfera
d'un exoplaneta que passa pel davant de
la seva estrella amfitriona és difícil.
És com intentar veure
una mosca
que passa pel davant dels fars d'un cotxe.
I ara imagineu que aquest cotxe
està a 160 bilions de kilòmetres,
i voleu saber el color exacte
d'aquesta mosca.
Jo utilitzo models informàtics
per a calcular el tipus d'atmosfera
que un planeta necessitaria
per a tenir un clima adequat
per a l'aigua i la vida.
Aquesta és una recreació artística
del planeta Kepler-62f,
amb la Terra com a referència.
Es troba a 1.200 anys llum,
i és només un 40% més gran que la Terra.
El nostre estudi, finançat per la NSF, ha
descobert que podria ser prou temperat
per tenir aigua, per les seves atmosferes
i les orientacions de la seva òrbita.
M'agradaria que telescopis futurs
seguissin aquest planeta
per buscar signes de vida.
El gel a la superfície d'un planeta també
és important per al clima.
El gel absorbeix longituds d'ona de llum
vermella més llargues
i reflecteix una llum més curta i blava
Aquesta és la raó per la que aquest
iceberg sembla tan blau.
La llum més vermella del sol s'absorbeix
quan atravessa el gel.
Només la llum blava
arriba fins al fons.
Llavors es reflecteix fins
arribar als nostres ulls
i és quan veiem el gel blau.
El meu estudi mostra que
planetes que orbiten estrelles fredes
podrien ser més temperats
que els que orbiten estrelles calentes.
Hi ha una altra contradicció:
el gel absorbeix la llum d'ones més
llargues d'estrelles més fredes,
i aquesta llum, aquesta energia,
escalfa el gel.
L'ús de models climàtics per a explorar
com aquestes contradiccions poden
afectar el clima planetari
és vital per a la recerca de vida
en altres llocs.
I no és cap sorpresa que
aquesta sigui la meva especialitat.
Sóc una astrònoma afro-americana
i una actriu de formació clàssica
a qui li encanta portar maquillatge
i llegir revistes de moda,
així que sóc la persona ideal
per a apreciar aquestes contradiccions
(Rialles)
(Aplaudiments)
i com poden informar la nostra recerca
del següent planeta on existeix vida.
La meva organització, Rising Stargirls,
ensenya astronomia a nenes de color
que van a escoles secundàries,
unint teatre, escriptura i arts visuals.
Això és una altra contradicció. La ciència
i l'art no van de bracet gaire sovint,
però relacionar-les pot ajudar a
aquestes nenes a aportar tot el que són
a allò que aprenen,
i potser un dia s'uniran
a les files dels astrònoms
que estan plens de contradiccions,
i utilitzaran la seva experiència
per descobrir, finalment,
que no estem sols a l'univers.
Gràcies.
(Aplaudiments)